[Glory]
[Glória]
[Episode 35]
[Episódio 35]
Yunshu is managing things quite well.
Yunshu está a gerir as coisas muito bem.
He's not back yet?
Ele ainda não voltou?
Yes.
Sim.
Jun Dai just reported that
Jun Dai acaba de informar que
Mr. Lu was asked by Master Shuyu
O Sr. Lu foi interpelado pelo Mestre Shuyu.
to stay for dinner,
ficar para jantar,
and you don't need to wait for him.
E não precisa de esperar por ele.
This Duke of Yongguo
Este duque de Yongguo
is quite calculating indeed.
É realmente bastante calculista.
He's found a way
Ele encontrou um jeito.
to control his son
para controlar o seu filho
so quickly.
tão rapidamente.
My Lady, you mean...
Minha Senhora, quer dizer...
First, luring with benefits,
Primeiro, atrair com benefícios,
then pressuring with authority.
Em seguida, pressionam com autoridade.
When neither worked,
Quando nenhuma das duas funcionou,
he appealed to emotions,
Apelou às emoções,
using me as a pawn to steady Jianglai,
usando-me como peão para estabilizar Jianglai,
and finally resorted to
e finalmente recorreu a
fox-hunting tactics.
táticas de caça à raposa.
When the trap catches the young fox,
Quando a armadilha captura a raposa jovem,
how can the mother fox
Como pode a raposa mãe
bear to escape alone?
Urso para escapar sozinho?
If the mother doesn't work,
Se a mãe não trabalha,
there's still the brother and nephew.
Faltam ainda o irmão e o sobrinho.
One of these baits will surely work.
Uma destas iscas certamente funcionará.
Lu Jianglai,
Lu Jianglai,
you've been clever all your life,
Foste inteligente a vida toda,
yet you still fell for the old hunter's trap.
Mesmo assim, caiu na velha armadilha do caçador.
Pack the luggage.
Faça as malas.
I'll set off back to Linji
Vou voltar para o Linji.
early tomorrow morning.
Amanhã bem cedo de manhã.
My Lady.
Minha Senhora.
Cheers.
Saúde.
Let me toast you again.
Permita-me fazer-lhe um brinde novamente.
I'm sorry for what I did.
Sinto muito pelo que fiz.
That day when we talked,
Naquele dia em que conversámos,
I kept mentioning Madam Han.
Eu estava sempre a mencionar a senhora Han.
I was just acting proud of my legitimate son status,
Eu estava apenas a demonstrar orgulho por ser filho legítimo.
trying to gain a bit of face in front of you.
Tentando ganhar um pouco de prestígio à sua frente.
Legitimate son?
Filho legítimo?
What kind of legitimate son am I?
Que tipo de filho legítimo sou?
What woman
Que mulher
could raise her husband's
poderia criar o seu marido
son born by another woman
filho nascido de outra mulher
without any resentment
sem qualquer ressentimento
and treat him as her own?
E tratá-lo como se fosse o seu próprio filho?
True.
VERDADE.
Clothing,
Roupas,
food,
comida,
shelter and travel—
abrigo e viagem—
she never mistreated me in any way.
Ela nunca me maltratou de forma alguma.
She wouldn't allow anyone to look down on me.
Ela não permitia que ninguém me menosprezasse.
But my wet nurses
Mas as minhas amas de leite
never stayed longer than six months.
nunca estive mais de seis meses.
Loyal servants didn't last long either.
Os servos leais também não duravam muito tempo.
She couldn't bear to see me cry
Ela não suportava ver-me chorar.
and even less could she bear to see me smile.
E muito menos ela suportava ver-me sorrir.
Perhaps inside
Talvez dentro
she suffered more than I did.
Ela sofreu mais do que eu.
As for Father,
Quanto ao Pai,
before I was badly injured from falling off a horse,
antes de me ferir gravemente ao cair de um cavalo,
he had high hopes for me.
Ele tinha grandes expectativas em relação a mim.
He said I was his proudest son
Disse que eu era o filho de quem mais se orgulhava.
and the future hope of the Xue family.
e a esperança futura da família Xue.
But once this leg was broken,
Mas depois de essa perna ter sido quebrada,
everything changed.
Tudo mudou.
Nobody cares about me anymore.
Já ninguém se importa comigo.
This leg aches to the bone
Esta perna dói até aos ossos.
whenever it rains or the wind blows.
Sempre que chove ou faz vento.
Mother should have
A mãe deveria ter
taken me with her back then.
Ela levou-me comigo naquela altura.
I'd have had my own mother
Eu teria tido a minha própria mãe.
and brother.
e irmão.
I would have had a home.
Eu teria tido uma casa.
Shuyu,
Shuyu,
you do have a home.
Tem uma casa.
As long as you treat your wife well from now on
Desde que trate bem a sua esposa daqui para a frente.
and raise your children with care,
e criem os seus filhos com carinho,
sooner or later
mais cedo ou mais tarde
you will earn their forgiveness.
Conquistará o perdão deles.
Don't wait until it's too late
Não espere até que seja tarde demais.
to regret what you've done.
Arrepender-se do que fez.
Shuyu.
Shuyu.
Take good care of him.
Cuide bem dele.
Yes.
Sim.
Master Jianglai, you're drunk.
Mestre Jianglai, está bêbado.
Watch your step.
Cuidado onde pisa.
Let's go.
Vamos.
Princess Jinxiang heard that Master Shuyu is ill
A princesa Jinxiang soube que o mestre Shuyu está doente.
and ordered me to deliver
e ordenou-me que entregasse
this calming medicinal soup,
esta sopa medicinal calmante,
insisting that Master Shuyu must take it.
insistindo que o Mestre Shuyu deve aceitá-lo.
Thanks for her concern.
Obrigada pela preocupação dela.
Master Shuyu has already taken ginger soup
O Mestre Shuyu já tomou sopa de gengibre.
and is not seriously ill.
e não está gravemente doente.
I'll report it after he sobers up from the wine.
Vou relatar isso depois de ele recuperar da bebedeira.
This medicinal soup
Esta sopa medicinal
can be kept warm on the stove.
Pode ser mantido quente no fogão.
After parting today,
Após a despedida de hoje,
may your worries fade,
Que as suas preocupações se dissipem,
troubles stay far,
Os problemas ficam longe,
joy be constant,
Que a alegria seja constante,
fortune and longevity increase,
A fortuna e a longevidade aumentam,
Buddha bless you for good health,
Que Buda te abençoe com boa saúde,
and a good match be found soon.
e que uma boa combinação seja encontrada em breve.
[To Mr. Lu]
[Para o Sr. Lu]
What are you doing?
O que estás a fazer?
Let me see what you're hiding.
Deixe-me ver o que está a esconder.
Bao,
Bolsa,
what do you mean by this?
O que quer dizer com isso?
Legend has it
Diz a lenda
when Sima Xiangru parted from Zhuo Wenjun,
Quando Sima Xiangru se separou de Zhuo Wenjun
he wrote down
ele anotou
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10,
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10,
hundred, thousand, ten thousand and so on,
cem, mil, dez mil e assim sucessivamente,
without "yi" (hundred million) meaning without love.
sem "yi" (cem milhões) significa sem amor.
I thought it over
Refleti bastante sobre isso.
and couldn't write a proper farewell note.
e não conseguiu escrever uma carta de despedida adequada.
So I left the letter blank,
Deixei então a carta em branco.
only returning
apenas retornando
what you once gave me.
O que me deu uma vez.
Isn't the intention clear enough?
A intenção não é suficientemente clara?
-You... -My Lord!
-Tu... -Meu Senhor!
My lord!
Meu senhor!
Master Shuyu...
Mestre Shuyu...
is dead.
está morto.
Jianglai!
Jianglai!
Lady Shanbao,
Senhora Shanbao,
the carriage is waiting outside.
A carruagem está à espera lá fora.
Send someone to deliver a message to Yunshu,
Envia alguém para entregar uma mensagem a Yunshu.
asking her to come immediately.
pedindo-lhe que viesse imediatamente.
Just in case,
Apenas no caso de,
gather all the reliable people
reúna todas as pessoas de confiança
we have in the capital.
temos na capital.
Lady Shanbao,
Senhora Shanbao,
the boats at the dock are ready.
Os barcos no cais estão prontos.
Old Madam is still in Linji,
A velha senhora ainda está em Linji.
eagerly awaiting
aguardando ansiosamente
-your return. -Go ahead.
-O seu retorno. -Pode prosseguir.
Yes.
Sim.
Your Highness, it was him.
Alteza, foi ele.
Last night, Master Jianglai
Ontem à noite, o Mestre Jianglai
was drinking and talking with Master Shuyu.
Estava a beber e a conversar com o Mestre Shuyu.
I don't know what they discussed.
Não sei sobre o que falaram.
After Master Shuyu went to sleep,
Depois do Mestre Shuyu adormecer,
Master Jianglai left.
O Mestre Jianglai foi-se embora.
The next morning,
Na manhã seguinte,
Master Shuyu was still in bed.
O Mestre Shuyu continuava na cama.
I thought he hadn't sobered up from the wine,
Pensei que ainda não tivesse recuperado da bebedeira.
but when I tried to wake him,
mas quando tentei acordá-lo,
his body was already stiff.
O seu corpo já estava rígido.
Your Highness, if you want to interrogate someone,
Alteza, se quiser interrogar alguém,
please question Master Jianglai.
Por favor, pergunte ao Mestre Jianglai.
Jianglai,
Jianglai,
what did you and Master Shuyu talk about?
Sobre o que é que tu e o Mestre Shuyu conversaram?
How could he end up like this?
Como pôde ele acabar assim?
Last night...
Noite passada...
Last night we talked about
Ontem à noite falámos sobre
our childhood memories.
as nossas memórias de infância.
Shuyu drank too much,
Shuyu bebeu demais,
so I helped him lie down
Então ajudei-o a deitar-se.
told the servant to take good care of him,
Disse ao criado para cuidar bem dele.
and then I left.
E depois fui embora.
I don't know
Não sei
what happened afterwards.
O que aconteceu depois.
Why are you looking at me like that?
Porque é que me está a olhar desse jeito?
Even a vicious tiger doesn't eat its cubs.
Nem mesmo um tigre feroz come as suas crias.
No matter how much I despise him,
Por mais que o despreze,
I would never
Eu jamais faria isso
harm my own child.
prejudicar o meu próprio filho.
Someone in this room
Está alguém nesta sala.
is lying!
Está a mentir!
Jun Dai!
Jun Dai!
Bring the coroner
Tragam o médico legista.
that Lang Zhusheng brought!
que Lang Zhusheng trouxe!
I want an autopsy.
Quero uma autópsia.
Outrageous!
Ultrajante!
Your father is still sitting right here.
O seu pai ainda está sentado bem aqui.
How dare you give orders!
Como se atreve a dar ordens!
After your brother injured his leg,
Depois de o seu irmão ter ferido a perna,
his temperament changed drastically,
O seu temperamento mudou drasticamente.
hiding in this room all day long.
Escondido neste quarto o dia todo.
His leg wound wouldn't heal,
A ferida na perna dele não cicatrizava.
and his anxiety became an illness that no medicine could cure.
e a sua ansiedade transformou-se numa doença que nenhum remédio conseguia curar.
That's why he died suddenly in the middle of the night.
Foi por isso que morreu subitamente a meio da noite.
The men of my Xue family
Os homens da minha família Xue
either die on the battlefield
ou morrem no campo de batalha
or on their way to war.
ou a caminho da guerra.
None of them has ever
Nenhum deles jamais
died so pathetically
morreu de forma tão patética
and so ingloriously!
E de forma tão inglória!
Now you want to call for an autopsy.
Agora quer solicitar uma autópsia.
Do you want to spread this
Quer compartilhar isso?
for everyone to know,
para que todos saibam,
telling the whole world
contando para o mundo inteiro
that I have
que eu tenho
a useless, crippled son?
Um filho inútil e aleijado?
What if I insist on an autopsy?
E se insistir numa autópsia?
How dare you!
Como se atreve!
Lady Rong Shanbao,
Senhora Rong Shanbao,
you can't go in.
Não pode entrar.
Well,
Bem,
my own son
O meu próprio filho
is conspiring with outsiders
está a conspirar com pessoas de fora.
to rebel against me.
Rebelar-se contra mim.
Rong Shanbao,
Rong Shanbao,
do you think the Duke's Mansion
Acha que a Mansão do Duque
is some place
é algum lugar
where you can barge in as you please
onde pode entrar sem cerimónias, quando quiser
with such impudence?
Com tamanha insolência?
Go.
Ir.
I forbid it!
Eu proíbo isso!
Your Highness, may we examine him now?
Alteza, podemos examiná-lo agora?
Go ahead.
Avançar.
Your Highness, Lord Lu,
Sua Alteza, Lorde Lu,
I have examined the body.
Examinei o corpo.
Apart from eight whip marks on the back,
Além de oito marcas de chicote nas costas,
there are no injuries
Não há feridos.
on any other part of the body or the head.
em qualquer outra parte do corpo ou da cabeça.
A silver needle inserted into the deceased's throat
Uma agulha de prata inserida na garganta do falecido.
came out bright and clean,
Ficou brilhante e limpo,
so the deceased did not die of poisoning.
Portanto, o falecido não morreu envenenado.
Not poison, not physical assault.
Não foi envenenamento, nem agressão física.
Then how exactly...
Então, como é que exatamente...
How did he actually die?
Como é que ele realmente morreu?
Your Highness,
Sua Alteza,
based on my examination
com base no meu exame
of the body's condition,
da condição do corpo,
Master Shuyu died suddenly
O Mestre Shuyu morreu subitamente
from an acute illness during the night.
de uma doença aguda durante a noite.
It wasn't foul play?
Não foi crime?
No.
Não.
Lady Shanbao,
Senhora Shanbao,
the room, floor, and windows
o quarto, o chão e as janelas
have all been examined.
Todos foram examinados.
No signs of struggle
Sem sinal de luta
or forced entry were found.
ou foram encontrados vestígios de arrombamento.
Your Highness,
Sua Alteza,
Master Shuyu retired at 9 p.m. last night.
O Mestre Shuyu reformou-se às 21h da noite passada.
As he was usually a light sleeper,
Como geralmente tinha o sono leve,
servants were forbidden to move about or cough,
Os criados estavam proibidos de se movimentar ou de tossir.
fearing they might disturb his rest.
receando que pudessem perturbar o seu descanso.
The wine and food inside were left untouched,
O vinho e a comida que estavam no interior permaneceram intactos.
and these two kept watch at the door all night,
E estes dois ficaram de vigia à porta toda a noite.
seeing no one enter or leave.
Não vendo ninguém entrar ou sair.
The concubines were not summoned
As concubinas não foram convocadas.
and remained in their own chambers.
e permaneceram nos seus próprios aposentos.
This morning at 7 a.m.,
Esta manhã, às 7h00,
Miss Ji Ping entered with her maid.
A menina Ji Ping entrou acompanhada pela sua criada.
Shortly after,
Pouco tempo depois,
crying and wailing were heard from inside.
Ouviam-se choros e lamentos vindos do interior.
Master Shuyu was truly heartless,
O Mestre Shuyu era verdadeiramente cruel.
leaving me and our two children behind,
deixando para trás a mim e aos nossos dois filhos,
passing away just like that,
falecendo assim, de repente,
without even a final farewell.
Sem sequer uma despedida final.
No wonder you called for a coroner.
Não me admira que tenha chamado um médico legista.
So it was sudden illness.
Foi uma doença súbita.
In that case,
Nesse caso,
your suspicion of murder
A sua suspeita de assassinato
is completely cleared.
Está completamente limpo.
Princess Jinxiang, mind your words.
Princesa Jinxiang, cuidado com o que dizes.
Fratricide is punishable by death by a thousand cuts.
O fratricídio é punível com a morte por mil cortes.
Don't make baseless accusations
Não faça acusações sem fundamento.
against innocent people.
contra pessoas inocentes.
Innocent?
Inocente?
Innocent,
Inocente,
your own brother
O seu próprio irmão
offered you the Duke's heir position,
ofereceram-te o cargo de herdeiro do Duque,
while you pretended
enquanto fingia
to refuse it with false modesty,
Recusá-lo com falsa modéstia,
acting as if titles and wealth
agindo como se os títulos e a riqueza
meant nothing to you.
Não significava nada para si.
Who'd have thought you were secretly
Quem diria que era secretamente
plotting to kill your own brother?
Planeia matar o seu próprio irmão?
This way,
Por aqui,
the title rightfully
O título merecidamente
falls into your hands,
cai-lhe nas mãos,
and you even gain
e ainda ganha
a reputation for brotherly devotion.
uma reputação de devoção fraterna.
Lu,
Segunda-feira,
you're truly calculating
Está realmente a calcular
and vicious.
e cruel.
You're talking nonsense.
Está a falar bobagens.
Father,
Pai,
last night in the room,
ontem à noite no quarto,
there were only the two brothers.
Só havia os dois irmãos.
What happened
O que aconteceu
is entirely up to him to lie about.
Cabe-lhe inteiramente mentir.
Besides, he once served as
Além disso, já atuou como
an official in charge of criminal cases
um funcionário encarregado de processos criminais
and has handled
e lidou com
countless ruthless cases.
inúmeros casos implacáveis.
Who knows how many methods of murder are there
Quem sabe quantos métodos de assassinato existem?
that a coroner can't detect?
que um médico legista não consegue detetar?
My poor brother
Meu pobre irmão
was weak in character, pure and kind,
Era de carácter fraco, puro e bondoso,
yet he treated a vicious wolf
No entanto, tratou um lobo feroz.
as his own brother.
como o seu próprio irmão.
Father,
Pai,
no matter how flawed Shuyu was,
Por mais imperfeito que Shuyu fosse,
he was still your own son.
Ele ainda era o seu próprio filho.
You must not bestow the title
Não deve conferir o título.
upon some
Em alguns
malicious outsider.
forasteiro malicioso.
Nonsense.
Bobagem.
These are all your baseless speculations.
São tudo especulações infundadas da sua parte.
The coroner already stated
O médico legista já declarou
that your brother died of sudden illness.
que o seu irmão morreu de doença súbita.
So many people were watching him.
Muitas pessoas estavam a observá-lo.
They couldn't all be lying.
Não podiam estar todos a mentir.
Don't speak such nonsense again.
Não diga mais tais disparates.
Ruiniang,
Ruiniang,
who told you to bring the children here?
Quem te mandou trazer as crianças aqui?
Young Madam,
Jovem Senhora,
didn't you order to bring
Não pediu para trazer?
Master Peixun and Lady Xuanyu
Mestre Peixun e Lady Xuanyu
here?
aqui?
I gave the order.
Eu dei a ordem.
Come.
Vem.
Father,
Pai,
look at your grandson.
Olhe para o seu neto.
He's only seven years old.
Tem apenas sete anos de idade.
And there's Xuanyu.
E ali está Xuanyu.
She's also so innocent
Ela também é tão inocente
and naive.
e ingénuo.
This poor pair of children
Estas duas crianças pobres
rely entirely on your protection.
Confie inteiramente na sua proteção.
Please forgive my bluntness.
Por favor, perdoe a minha franqueza.
After all, in this world,
Afinal, neste mundo,
no one lives forever.
Ninguém vive para sempre.
One day, after you're gone,
Um dia, depois de te ires embora,
whom can these innocent
Quem são estes inocentes?
young ones rely on?
Em que confiam os jovens?
In another year or two,
Daqui a um ou dois anos,
when our Xun
quando o nosso Xun
understands reason and propriety,
Compreende a razão e a propriedade,
if he asks you, Grandfather,
Se ele te perguntar, avô,
why you gave the title to someone
Por que razão deu o título a alguém?
who might have killed
quem poderia ter matado
their own father,
O próprio pai deles,
Father, how will you
Pai, como vai...
explain it to the children then?
Então, explique isso às crianças?
Princess Jinxiang, you spoke with hidden barbs,
Princesa Jinxiang, falou com indiretas veladas.
so aggressively,
tão agressivamente,
and kept mentioning titles and wealth.
e não parava de mencionar títulos e riqueza.
Don't worry.
Não te preocupes.
I don't care about the Duke's title,
Não me importo com o título do Duque,
nor do I want your Xue family's fortune.
Nem quero a fortuna da tua família Xue.
Come here. Come to Mother.
Venha cá. Venha para junto da Mãe.
Proving your innocence isn't hard.
Provar a sua inocência não é difícil.
As long as Lu Jianglai
Contanto que Lu Jianglai
gives up wealth and power,
renuncia à riqueza e ao poder,
writes a letter severing family ties,
Escreve uma carta rompendo os laços familiares,
leaves the Duke of Yongguo's Mansion from now on,
Deixa a mansão do Duque de Yongguo a partir de agora,
and has no connection whatsoever, in life, death, poverty, or wealth.,
e não tem qualquer ligação com a vida, a morte, a pobreza ou a riqueza.
and even if you meet
e mesmo se encontrar
Xun on the street in the future,
Xun na rua no futuro,
don't have the nerve
Não tenho coragem.
to call yourself his uncle,
chamar-se tio dele,
then I'll believe that you're
Então acreditarei que você é
not greedy for power or wealth,
não ambiciona o poder ou a riqueza,
that you're an innocent good person.
Que é uma pessoa boa e inocente.
Don't rush.
Não tenha pressa.
Her words may seem absurd,
As suas palavras podem parecer absurdas,
but she's actually setting traps, pressing you step by step.
Mas na verdade ela está a armar ciladas, pressionando-o passo a passo.
She intends to frame you for killing your brother.
Ela pretende incriminá-lo pelo assassinato do seu irmão.
If you refuse,
Se se recusar,
she'll say you plotted for the title and killed him.
Ela dirá que planeaste obter o título e o mataste.
If you agree,
Se concordar,
people will be even more suspicious
As pessoas ficarão ainda mais desconfiadas.
that you're the real murderer,
que é o verdadeiro assassino,
driven out of the Duke's Mansion.
expulsos da mansão do duque.
Whether you agree or not,
Concorde ou não,
whether you inherit the title or not,
quer herde o título ou não,
you'll face criticism either way.
Enfrentará críticas de qualquer maneira.
They'll call you
Eles vão ligar-te
a villain who plotted your brother's death.
Um vilão que planeou a morte do seu irmão.
What a vicious scheme.
Que plano perverso.
Unless the truth about Shuyu's death
A não ser que a verdade sobre a morte de Shuyu seja revelada.
comes to light,
vem à tona,
I absolutely will not
Eu não vou absolutamente
leave the Xue family now.
Saia já da família Xue.
Your Highness,
Sua Alteza,
Shuyu never sent anyone to kill me.
O Shuyu nunca mandou ninguém matar-me.
The assassination attempt the other night
A tentativa de assassinato na outra noite
was someone else's doing.
Foi obra de outra pessoa.
This person deliberately
Essa pessoa deliberadamente
creates discord and hatred
Cria discórdia e ódio.
between us brothers,
entre nós irmãos,
provoking us to kill each other
provocando-nos a matar uns aos outros
for their own benefit.
para seu próprio benefício.
I must expose this person.
Preciso de expor essa pessoa.
Fine. Then tell me,
Ótimo. Então diga-me,
who would dare do such a thing?
Quem ousaria fazer uma coisa destas?
Were
Eram
the food and wine Master Shuyu consumed
a comida e o vinho que o Mestre Shuyu consumia
last night all tested?
Todos fizeram o teste ontem à noite?
They were all checked.
Todos foram verificados.
No poison or incompatible foods were found.
Não foram encontrados venenos ou alimentos incompatíveis .
What about that bowl of ginger soup?
E aquela tigela de sopa de gengibre?
Ginger soup?
Sopa de gengibre?
Well...
Bem...
Earlier, when checking and inventorying items,
Anteriormente, ao verificar e inventariar artigos,
no ginger soup was found.
Não foi encontrada sopa de gengibre.
Wasn't it said that no one
Não foi dito que ninguém
entered Master Shuyu's room?
Entrou no quarto do Mestre Shuyu?
Then how did the leftover ginger soup
Então, como ficou a sopa de gengibre que sobrou?
simply vanish into thin air?
simplesmente desaparecer no ar?
Ji Ping,
Ji Ping,
did you deliver that bowl of ginger soup?
Entregou aquela tigela de sopa de gengibre?
Yes,
Sim,
that bowl of ginger soup
aquela tigela de sopa de gengibre
was indeed delivered by me.
Foi de facto entregue por mim.
But whether he drank it or not,
Mas, independentemente de ele ter bebido ou não,
how much he drank,
quanto bebia,
and who took away the bowl—
E quem levou a tigela?
I have absolutely no idea.
Não faço a mínima ideia.
Last night,
Noite passada,
Master Shuyu was incited by someone else
O Mestre Shuyu foi incitado por outra pessoa.
and drove me out
e expulsou-me
without explanation.
Sem explicação.
I didn't understand then,
Eu não percebi naquela altura,
but thinking about it carefully now,
Mas pensando bem agora,
if someone deliberately meant to harm Master Shuyu,
Se alguém tivesse a intenção deliberada de prejudicar o Mestre Shuyu,
they'd certainly
certamente
want me out of the way.
Querem que eu saia do caminho.
You're like a thief crying "Stop thief!"
És como um ladrão a gritar "Apanhem o ladrão!"
Xue Sangui,
Xue Sangui,
go search her room.
Vá revistar o quarto dela.
Yes, sir.
Sim, senhor.
Let's go.
Vamos.
You, with the coal braziers,
Vós, com os braseiros de carvão,
come here.
vem cá.
I've said before
Eu já o disse antes.
that you are not
que não é
a sentimental person.
Uma pessoa sentimental.
You'd overcome all obstacles to succeed.
Superaria todos os obstáculos para alcançar o sucesso.
Vulnerability and melancholy are rarely seen in you.
A vulnerabilidade e a melancolia são raramente vistas em si.
Indeed.
Realmente.
The same tradition applies to the Rong family.
A mesma tradição se aplica à família Rong.
As long as I'm not by your side,
Enquanto eu não estiver ao teu lado,
someone will immediately
alguém irá imediatamente
take my place!
Toma o meu lugar!
Will it be Cheng Guanyu
Será Cheng Guanyu?
or your cousin Wen Can?
Ou o seu primo Wen Can?
Could there be something wrong with this brazier?
Será que há algo de errado com este braseiro?
Master Shuyu was frail and feared the cold.
O Mestre Shuyu era frágil e tinha medo do frio.
Every year at this time,
Todos os anos, nesta época,
two braziers are added to his room,
Foram adicionados dois braseiros ao seu quarto.
burning the finest silver-frost charcoal.
queimando o carvão vegetal prateado da mais alta qualidade.
Is there something wrong with the charcoal?
Há algo de errado com o carvão?
Lady Shanbao, Lady Yunshu has arrived.
A Senhora Shanbao, a Senhora Yunshu chegou.
Perfect. Invite her in.
Perfeito. Convide-a a entrar.
Yes.
Sim.
Our Xue family is discussing private matters.
A nossa família Xue está a tratar de assuntos particulares.
We don't need the Rong family interfering.
Não precisamos da interferência da família Rong.
Princess Jinxiang, please remain calm.
Princesa Jinxiang, por favor, mantenha a calma.
The person I've invited isn't an outsider,
A pessoa que convidei não é uma estranha,
but a witness.
mas uma testemunha.
How can she testify?
Como pode ela testemunhar?
Your Highness,
Sua Alteza,
my sister Yunshu
A minha irmã Yunshu
had eye trouble as a child,
Teve problemas de visão em criança,
which led her to develop
o que a levou a desenvolver
a sense of smell keener than a fox's.
um olfacto mais apurado que o de uma raposa.
I identify tea mostly with my eyes and hands,
Identifico o chá principalmente com os olhos e as mãos.
but she relies solely on her nose.
mas ela confia exclusivamente no seu nariz.
Yunshu, would you please smell
Yunshu, podias cheirar, por favor?
if there's something unusual in this brazier?
Há algo de invulgar neste braseiro?
This silver-frost charcoal is also known as white charcoal.
Este carvão vegetal prateado é também conhecido como carvão branco.
Its enduring properties
As suas propriedades duradouras
conform to
conformar-se a
the alchemist's pursuit of immortality,
a busca do alquimista pela imortalidade,
which is why it's often used
por isso é frequentemente utilizado
to make elixirs.
para fazer elixires.
When Grandmother was ill,
Quando a avó estava doente,
doctors would use white charcoal
Os médicos usavam carvão branco.
to line the bottom of the brazier,
para forrar o fundo do braseiro,
place an iron mesh above to steam medicinal pills,
Coloque uma rede de ferro por cima para vaporizar comprimidos medicinais.
enhancing their efficacy.
melhorando a sua eficácia.
I remember.
Eu lembro-me.
Yunshu,
Yunshu,
has anything been added to this charcoal?
Foi adicionado algum ingrediente a este carvão?
It's Valley Lily mixed with honey,
É lírio-do-vale misturado com mel.
made into pills.
transformadas em comprimidos.
Valley Lily?
Lírio do Vale?
What effect does it have?
Que efeito tem?
Valley Lily, also called Convallariae Majalis.
Lírio-do-vale, também chamado Convallariae Majalis.
It can promote blood circulation and dispel wind.
Pode promover a circulação sanguínea e dissipar gases.
When the charcoal burns, the lily's fragrance emerges.
Quando o carvão arde, o perfume do lírio desprende-se.
Since its subtle scent is hidden,
Como o seu aroma subtil fica oculto,
often masked by charcoal smoke
frequentemente mascarado pelo fumo do carvão
and room incense,
e incenso para ambientes,
it's not easily detected.
Não é facilmente detetado.
Over time,
Ao longo do tempo,
the occupant becomes prone to illness.
O ocupante torna-se propenso a doenças.
Minor symptoms include irritability,
Os sintomas menores incluem irritabilidade,
palpitations, anxiety,
palpitações, ansiedade,
and uncontrollable mood swings.
e alterações de humor incontroláveis.
In severe cases,
Em casos graves,
it can lead to heart failure and death.
Isto pode levar à insuficiência cardíaca e à morte.
Your Highness,
Sua Alteza,
this packet of pills has a faint scent,
Este pacote de comprimidos tem um aroma fraco.
each the size of a mung bean.
Cada uma do tamanho de um feijão mungo.
They were found
Eles foram encontrados
in Miss Ji Ping's room.
No quarto da menina Ji Ping.
I don't-
Eu não-
Seize her!
Agarrem-na!
Spit it out!
Desembucha!
It's Valley Lily scented pills.
São comprimidos com aroma a lírio-do-vale.
Thank you. You may go rest now.
Obrigado. Pode ir descansar agora.
I'll wait for you in the library.
Vou esperar por ti na biblioteca.
Ji Ping,
Ji Ping,
Master Shuyu loved you so much.
O Mestre Shuyu amava-te muito.
Why would you harm him?
Por que razão o machucaria?
Release her. Let her speak.
Soltem-na. Deixem-na falar.
Easy for you to say, Mrs. Xue.
É fácil para a senhora dizer isso, Sra. Xue.
You're the principal wife
Você é a esposa principal
and the legitimate consort.
e o consorte legítimo.
And what am I?
E o que sou eu?
I'm just a concubine,
Eu sou apenas uma concubina.
and a lowly woman
e uma mulher humilde
from the opera troupe.
da companhia de ópera.
When others say Master Shuyu loves his concubine,
Quando outros dizem que o Mestre Shuyu ama a sua concubina,
envy beyond words.
Inveja indescritível.
But who knows
Mas quem sabe?
how dark and suffocating this mansion is,
Quão escura e sufocante é esta mansão,
not seeing my parents for years.
Não ver os meus pais há anos.
Forget going to the peddler at the back gate
Esqueça ir ao vendedor ambulante no portão das traseiras.
to buy a flower or some makeup to wear—
comprar uma flor ou maquilhagem para usar—
I haven't even
Eu nem sequer...
stepped outside this door.
saiu por esta porta.
When Master Shuyu was happy,
Quando o Mestre Shuyu estava feliz,
he'd grant me a smile.
Ele dava-me um sorriso.
When he returned after being scolded by the Duke,
Quando regressou depois de ter sido repreendido pelo Duque,
my body would be bruised for two months.
O meu corpo ficaria cheio de hematomas durante dois meses.
In my next life,
Na minha próxima vida,
I'd rather be a pig or dog than a concubine.
Prefiro ser porco ou cão a ser concubina.
Yes, I am a lowly person,
Sim, sou uma pessoa humilde.
but however humble, I am still human.
Mas, por mais humilde que seja, não deixo de ser humano.
He never treated me as a person,
Nunca me tratou como pessoa.
so don't blame me for taking his life.
Por isso, não me culpe por lhe ter tirado a vida.
Who doesn't live
Quem não vive
like this in a deep mansion?
Assim, numa mansão imponente?
Since ancient times, those who kill must pay with their lives.
Desde tempos remotos que aqueles que matam devem pagar com a sua própria vida.
And you killed your own husband.
E matou o seu próprio marido.
There's no way out for you.
Não há saída para si.
Mrs. Xue, there's no need for you
Senhora Xue, não precisa disso.
to waste your kindness.
Para não desperdiçar a sua bondade.
I'd
Eu ia
rather be dragged to the execution ground
em vez de ser arrastado para o local da execução
than be suffocated
do que ser sufocado
to death
até à morte
under this mountain.
sob esta montanha.
[Fuping Pavilion]
[Pavilhão Fuping]
You wretch!
Seu miserável!
Plotting against your husband is against heaven's law.
Tramar contra o seu marido é contra a lei divina.
You deserve to be flayed alive.
Você merece ser esfolado vivo.
I only fear if this becomes public,
O meu único receio é que isto se torne público.
it will ruin our family's reputation,
Isso arruinará a reputação da nossa família.
letting outsiders gossip and stir trouble,
Deixar que as pessoas de fora espalhem boatos e causem problemas,
tarnishing Father's lifelong good name.
manchando a boa reputação que o meu pai construiu ao longo da vida.
In my humble opinion,
Na minha modesta opinião,
this vile woman
esta mulher vil
shouldn't be openly sent to the government.
Não deve ser enviado abertamente ao governo.
Better to handle this privately.
É melhor tratar disso em privado.
Grant her a white silk rope
Conceda-lhe uma corda de seda branca
to end her own life.
tirar a própria vida.
Take her away now!
Levem-na embora já!
Wait!
Espera!
Jianglai,
Jianglai,
you wanted to catch the murderer,
Você queria apanhar o assassino,
and I didn't go against your wishes.
E eu não contrariei os seus desejos.
Now we've caught the culprit.
Agora capturamos o culpado.
Your brother can finally rest in peace.
O seu irmão poderá finalmente descansar em paz.
What more do you want?
O que mais quer?
I haven't finished my interrogation!
Ainda não terminei o meu interrogatório!
I drank too much last night,
Bebi demais ontem à noite.
faintly hearing Princess Jinxiang
ouvindo vagamente a Princesa Jinxiang
sending over a calming tonic.
Enviando um tónico calmante.
I wonder if Master Shuyu ever took it.
Gostaria de saber se o Mestre Shuyu chegou a apanhá-lo.
Master Shuyu woke up in the middle of the night,
O Mestre Shuyu acordou a meio da noite,
complaining of a headache.
Queixando-se de dor de cabeça.
In the past when Master Shuyu was drunk,
No passado, quando o Mestre Shuyu estava embriagado,
Princess often showed her concern
A princesa demonstrava frequentemente a sua preocupação.
by sending sobering tonics,
enviando tónicos que reduzem a vermelhidão,
and Master Shuyu praised its effectiveness.
E o Mestre Shuyu elogiou a sua eficácia.
I just want to know
Eu só quero saber
if he actually took it last night!
Se ele tomou mesmo ontem à noite!
The calming tonic was kept in the corridor,
O tónico calmante era mantido no corredor.
warming on the charcoal stove.
Aquecer-se no fogão a carvão.
I poured half a cup.
Eu despejei meia chávena.
Master Shuyu drank it and went back to sleep.
O Mestre Shuyu bebeu e voltou a adormecer.
The rest is in the tea room.
O resto está na sala de chá.
Lu Jianglai,
Lu Jianglai,
we've already caught
já apanhámos
the real murderer.
o verdadeiro assassino.
Why are you still asking all these questions?
Por que razão ainda está a fazer todas estas perguntas?
Could it be that you suspect
Será que suspeita
I killed my own brother?
Matei o meu próprio irmão?
Even without Master Shuyu,
Mesmo sem o Mestre Shuyu,
this title
este título
couldn't possibly fall to me anyway.
De qualquer modo, não podia cair sobre mim.
Are there any Valley Lily in the mansion garden?
Há algum lírio-do-vale no jardim da mansão?
Or has anyone grown them in their courtyard?
Ou será que alguém já as cultivou no seu quintal?
The garden only has exotic flowers and plants.
O jardim só tem flores e plantas exóticas.
No one has ever grown Valley Lily.
Nunca ninguém cultivou lírio-do-vale.
That's strange then.
Que estranho.
A sheltered woman from the opera troupe,
Uma mulher protegida da companhia de ópera,
with little experience of the world,
com pouca experiência do mundo,
who has never even stepped beyond the courtyard gate—
que nunca sequer ultrapassou o portão do pátio—
who told her that Valley Lily is poisonous
Quem lhe disse que o lírio-do-vale é venenoso?
and how to kill without leaving a trace?
E como matar sem deixar rasto?
And where did she obtain
E onde é que ela o arranjou?
the Valley Lily scented pills?
As pílulas com aroma de lírio-do-vale?
Ji Ping, who are you conspiring with?
Ji Ping, com quem está a conspirar?
If you don't name the mastermind behind this,
Se não revelar o nome do mentor por trás,
the water dungeon in the Duke's Mansion will show no mercy.
A masmorra aquática na Mansão do Duque não terá piedade.
Take her away and torture her severely!
Levem-na e torturem-na severamente!
No! I'm not going to the water dungeon!
Não! Eu não vou para a masmorra aquática!
I'm not going to the water dungeon!
Eu não vou para a masmorra aquática!
Then tell me!
Então diga-me!
Please, Your Highness,
Por favor, Vossa Alteza,
grant me a quick death.
Concedei-me uma morte rápida.
Let me die. Let me die!
Deixe-me morrer. Deixe-me morrer!
I'm not going to the water dungeon!
Eu não vou para a masmorra aquática!
I don't want to go to the water dungeon!
Eu não quero ir para a masmorra aquática!
Your Highness, if you use severe torture,
Alteza, se utilizar tortura severa,
she might make false confessions.
Ela pode fazer confissões falsas.
We must also prevent her from implicating the innocent
Devemos também impedi-la de incriminar os inocentes.
and wronging the good.
e prejudicando os bons.
Ultimately, the result might fall short.
Em última análise, o resultado pode ficar aquém do esperado.
No.
Não.
Jianglai.
Jianglai.
Jun Dai.
Jun Dai.
Yes.
Sim.
Go to the tea room
Vá até à sala de chá.
and bring the calming tonic.
e traga o tónico calmante.
Test it, and we'll know.
Faça o teste e saberemos.
Yes.
Sim.
You suspect
Você suspeita
I conspired with a concubine?
Conspirei com uma concubina?
Fine, test it then.
Ótimo, então teste.
I've done nothing wrong,
Não fiz nada de mal,
so there's nothing to fear.
Portanto, não há nada a temer.
Young Madam.
Jovem senhora.
Mother!
Mãe!
What's wrong, Mother?
O que se passa, mãe?
What's wrong with you?
O que tem?
Mother!
Mãe!
Wake up!
Acordar!
Mother, wake up!
Mãe, acorda!
Mother!
Mãe!
Has the culprit been caught?
O culpado foi capturado?
His Highness has ordered
Sua Alteza ordenou
Ji Ping to be detained for now.
Ji Ping ficará detido por enquanto.
What about the mastermind behind this?
E quanto ao mentor por trás?
Miss Ji Ping
Miss Ji Ping
grew up with the opera troupe,
cresceu com a companhia de ópera,
traveling streets and alleys.
percorrendo ruas e ruelas.
She's seen many shady secrets
Ela já viu muitos segredos obscuros.
in noble households.
em casas nobres.
It's no surprise she knew Valley Lily is poisonous.
Não é nenhuma surpresa que ela soubesse que o lírio-do-vale é venenoso.
Regardless of where the Valley Lily came from,
Independentemente de onde a lírio-do-vale tenha vindo,
we'll question everyone in Fuping Pavilion,
Vamos interrogar todos no Pavilhão Fuping.
and the truth will eventually come to light.
E a verdade acabará por vir ao de cima.
I doubt that.
Duvido muito.
Why do you say so?
Por que diz isso?
The Xue family has many secrets.
A família Xue guarda muitos segredos.
That day when I entered the garden,
Naquele dia em que entrei no jardim,
I happened to see Lady Xue Xuanyu
Por acaso, vi a senhora Xue Xuanyu.
playing with someone.
Brincar com alguém.
Guess who it was?
Adivinha quem era?
It was that aggressive woman
Era aquela mulher agressiva.
who strongly accused Lord Lu of being the murderer,
que acusou veementemente Lorde Lu de ser o assassino,
Princess Jinxiang.
Princesa Jinxiang.
Xue Yingchuan?
Xue Ying Chuan?
She's the children's aunt.
É tia das crianças.
What's wrong with her playing with Xuanyu?
Qual é o problema dela brincar com o Xuanyu?
That's exactly what's strange.
É exatamente isso que é estranho.
When she saw a stranger then,
Quando ela viu um estranho,
she immediately avoided being seen.
Ela evitou imediatamente ser vista.
Given how sharp-tongued and cutting
Considerando o quão afiada e cortante é.
she was today,
Ela estava hoje,
how could she be
Como poderia ela ser?
someone who's shy and avoids people?
Alguém tímido que evita as pessoas?
Just now, I recognized her
Agora mesmo, reconheci-a.
and had my maid
e tinha a minha empregada
get information from the Xue family's servants.
Obtenha informações junto dos criados da família Xue.
Guess what?
Adivinha?
What secret
Que segredo?
did you uncover?
O que descobriu?
The Xue family's maid said
A empregada da família Xue disse
this Princess Jinxiang
esta Princesa Jinxiang
despises noisy children the most.
Despreza as crianças barulhentas acima de tudo.
Even her own niece is no exception.
Nem a sua própria sobrinha é exceção.
She usually avoids them, keeping her distance,
Ela costuma evitá-los, mantendo a distância.
and is quite cold.
E está bastante frio.
Something unusual must have a hidden cause.
Algo invulgar deve ter uma causa oculta.
Either her standing up for her nephew and niece
Ou ela a defender o seu sobrinho e a sua sobrinha
has ulterior motives,
tem segundas intenções,
or she's hiding something
Ou ela está a esconder alguma coisa.
unspeakable.
indizível.
That makes sense.
Faz sentido.
What about the person I asked you to investigate?
E quanto à pessoa que lhe pedi para investigar?
You guessed correctly.
Você acertou.
She's indeed acting suspiciously.
Ela está, de facto, a agir de forma suspeita.
This is the calming tonic
Este é o tónico calmante.
that Princess Jinxiang sent last night.
que a Princesa Jinxiang enviou ontem à noite.
After Master Shuyu drank a cup,
Após o Mestre Shuyu beber uma chávena,
there wasn't much left in the pot.
Não sobrou muita coisa na panela.
I tested it on a rat.
Eu testei num rato.
After taking this tonic,
Após tomar este tónico,
the rat was still alive and kicking
O rato ainda estava vivo e debatia-se.
half an hour later.
meia hora depois.
If it had no effect on a small rat,
Se não tivesse qualquer efeito num rato pequeno,
let alone on a human.
Muito menos num ser humano.
It's clear that no poison
É evidente que não há veneno.
was added to this tonic.
foi adicionado a este tónico.
I'm not so sure about that.
Não tenho tanta certeza disso.
There are many ways
Existem muitas formas.
to harm people in this world.
Prejudicar as pessoas neste mundo.
My Lord, I've found the person you wanted.
Meu Senhor, encontrei a pessoa que o Senhor queria.
Greetings, My Lord.
Saudações, meu Senhor.
It took great effort to bring him here.
Foi preciso muito esforço para o trazer até aqui.
The Tao family has practiced medicine for five generations,
A família Tao exerce medicina há cinco gerações.
with ancestors who served as imperial physicians.
com antepassados ​​que serviram como médicos imperiais.
When it comes to expertise in pharmacology,
Quando se trata de conhecimentos especializados em farmacologia,
if Dr. Tao claims to be second best,
Se o Dr. Tao afirma ser o segundo melhor,
no one in the capital
ninguém na capital
would dare claim to be first.
ousaria afirmar ser o primeiro.
Dr. Tao, I entrust everything to you.
Dr. Tão, confio-lhe tudo.
My Lord, I'm flattered.
Meu senhor, sinto-me lisonjeado.
On the way here,
A caminho daqui,
Mr. Lang
Senhor Lang
has already explained everything clearly to me.
Ele já me explicou tudo de forma clara.
I will do my utmost
Farei o meu máximo
and dare not fail.
E não se atreva a falhar.
[Fuping Pavilion]
[Pavilhão Fuping]
Your Highness,
Sua Alteza,
I have examined it.
Eu já examinei.
Speak.
Falar.
This calming tonic contains ginseng,
Este tónico calmante contém ginseng,
lotus seeds, ophiopogon,
sementes de lótus, ofiopogon,
poria, and angelica,
Poria e Angélica,
which nourish the heart and relieve irritability.
que nutrem o coração e aliviam a irritabilidade.
Due to Master Shuyu's leg injury,
Devido à lesão na perna do Mestre Shuyu,
tortoise shell and tiger tibia bone were added
Foram adicionados casco de tartaruga e osso da tíbia de tigre.
to strengthen his bones,
para fortalecer os seus ossos,
which is truly beneficial.
que é verdadeiramente benéfico.
Father,
Pai,
you heard it yourself.
Você mesmo ouviu.
This calming tonic contains
Este tónico calmante contém
only beneficial herbs.
Apenas ervas benéficas.
I was nearly wrongfully accused
Quase fui acusado injustamente.
by this malicious person.
por essa pessoa maliciosa.
Jianglai,
Jianglai,
your sister-in-law is overwhelmed with grief.
A sua cunhada está inconsolável.
Despite her illness,
Apesar da sua doença,
she insists on hearing your judgment,
Ela insiste em ouvir a sua opinião.
just to seek justice
apenas para procurar justiça
for your brother.
Para o seu irmão.
Is this your solid evidence?
É essa a sua prova concreta?
Dr. Tao hasn't finished speaking.
O Dr. Tao ainda não terminou de falar.
Why are you so impatient?
Por que razão está tão impaciente?
Fine, continue.
Ótimo, continue.
In the residue of the calming tonic,
No resíduo do tónico calmante,
there's also cinnamon, aconite,
tem também canela, acónito,
and monkshood.
e acónito.
These are used to treat rheumatic pain
São utilizados para tratar dores reumáticas.
and relieve pain.
e aliviar a dor.
What about cinnamon and aconite?
E quanto à canela e ao acónito?
Ginseng, poria, and angelica
Ginseng, poria e angélica
are indeed excellent herbs
são de facto excelentes ervas.
for strengthening the body and blood.
Para fortalecer o corpo e o sangue.
But with aconite and monkshood added
Mas com adição de acónito e acónito
to dispel evil and wind,
Para afastar o mal e o vento,
it has
tem
the effect of Great Reviving Pill.
o efeito da Grande Pílula Revigorante.
I questioned his personal servant.
Interrogarei o seu criado pessoal.
Due to Master Shuyu's back and leg pain,
Devido às dores nas costas e nas pernas do Mestre Shuyu,
when encountering rainy or changing weather,
quando confrontado com tempo chuvoso ou instável,
he often had stiff limbs at night,
Apresentava frequentemente rigidez nos membros à noite.
difficulty bending and stretching,
dificuldade em curvar-se e esticar-se,
and the joints of his sick leg were deformed.
e as articulações da perna doente estavam deformadas.
Dr. Liu from the palace
Dr. Liu do palácio
left a good prescription.
Deixou uma boa receita.
I've seen the prescription.
Eu vi a receita.
It's the Gastrodia Pill
É o comprimido para a gastroenterite.
for relieving pain and benefiting the liver.
Para aliviar a dor e beneficiar o fígado.
Taking one dose daily of Gastrodia Pill
Tomar uma dose diária do comprimido Gastrodia
is appropriate treatment.
é o tratamento adequado.
The Great Reviving Pill
A Grande Pílula Revigorante
also won't kill anyone on its own.
também não matará ninguém por conta própria.
But taking the two together is different.
Mas considerar os dois em conjunto é diferente.
Especially aconite, which is hot-natured and toxic.
Especialmente o acónito, que é de natureza quente e tóxica.
Once overdosed,
Após uma sobredosagem,
even beneficial medicine
até mesmo medicamentos benéficos
can become deadly poison.
Pode tornar-se um veneno mortal.
You knew Master Shuyu
Conhecia o Mestre Shuyu.
was taking the Gastrodia Pill
estava a tomar o comprimido para gastroenterite
and should have avoided any contraindications,
e deveria ter evitado quaisquer contraindicações,
yet you deliberately sent this calming tonic
No entanto, enviou deliberadamente este tónico calmante.
with hidden intricacies.
com complexidades ocultas.
What were your intentions?
Quais eram as suas intenções?
You're slandering me!
Você está a caluniar-me!
Even Dr. Liu couldn't see any problem.
Nem o Dr. Liu conseguiu ver qualquer problema.
How would I know
Como saberia?
if they could be taken together?
Se pudessem ser tomados em conjunto?
Besides, this is just your speculation.
Além disso, isto é apenas especulação sua.
Whether taking both could kill someone
Se tomar ambos poderia matar alguém
is still uncertain.
Ainda é incerto.
Very well. If you're so certain it's harmless,
Muito bem. Se tem tanta certeza de que é inofensivo,
why not try it yourself?
Por que não experimentar você mesmo?
Take the Gastrodia Pill
Tome o comprimido para a gastroenterite.
and the Great Reviving Pill
e a Grande Pílula Revigorante
together in increased doses.
juntos, em doses aumentadas.
If you remain perfectly safe,
Se permanecer perfeitamente seguro,
I'll leave the Duke's Mansion immediately
Sairei imediatamente da Mansão do Duque.
and never return.
e nunca mais voltar.
Yingchuan,
Yingchuan,
what do you have to say?
O que tem a dizer?
Why won't you take it?
Por que razão não aceita?
This is your perfect opportunity
Esta é a sua oportunidade perfeita.
to prove your innocence.
Para provar a sua inocência.
Father,
Pai,
since Mother has been ill and depressed for a long time,
Como a mãe está doente e deprimida há muito tempo,
unable to sleep at night,
Incapaz de dormir à noite,
I specially invited an imperial physician
Convidei especialmente um médico imperial.
to prescribe calming tonic for her,
Prescrever um tónico calmante para ela,
and it worked wonderfully.
E funcionou maravilhosamente.
I was simply sharing the benefit,
Eu estava simplesmente a partilhar o benefício.
concerned about Shuyu's health,
preocupado com a saúde de Shuyu,
with absolutely no ill intentions.
Sem absolutamente nenhuma má intenção.
As a daughter,
Como filha,
I can neither uphold the household
Não consigo sustentar a família.
nor inherit any titles.
nem herdar quaisquer títulos.
Shuyu and I grew up together
O Shuyu e eu crescemos juntos.
with deep affection.
Com profundo carinho.
How could I possibly intend to harm him,
Como poderia eu ter a intenção de o prejudicar?
only to let an outsider gain advantage?
apenas para permitir que um forasteiro leve vantagem?
The saying that I would harm my brother
O ditado que dizia que eu faria mal ao meu irmão
makes no sense emotionally or logically.
Não faz sentido nem emocionalmente nem logicamente.
Your Highness,
Sua Alteza,
Mother has long suffered from diabetes,
A minha mãe sofre de diabetes há muito tempo.
often complaining of numbness in her limbs,
Queixava-se frequentemente de dormência nos membros,
and has difficulty walking.
e tem dificuldade em andar.
I went back to beg my grandfather
Voltei para implorar ao meu avô.
to prepare a prescription for her.
Preparar uma receita para a mesma.
He said it's the best for treating numbness in the limbs.
Disse que é o melhor para tratar a dormência nos membros.
The Xie family's medical skills are passed only to sons, not daughters.
As competências médicas da família Xie são transmitidas apenas aos filhos rapazes, e não às filhas.
I don't understand pharmacology.
Não percebo de farmacologia.
Mother said she felt better after taking it,
A minha mãe disse que se sentiu melhor depois de tomar o medicamento.
so she kept taking this prescription.
Então ela continuou a tomar esse medicamento.
It's all my fault.
A culpa é toda minha.
I should have been more cautious,
Deveria ter sido mais cauteloso.
understood the contraindications of the medicine,
Compreendeu as contraindicações do medicamento,
so this later misfortune
então essa desgraça posterior
wouldn't have occurred.
não teria acontecido.
Father,
Pai,
I swear.
Juro.
This medicine
Este medicamento
indeed came from
de facto veio de
Mother's quarters.
Aposentos da mãe.
I truly didn't know.
Eu realmente não sabia.
I've been wronged.
Fui injustiçado(a).
I've been wronged!
Fui injustiçado(a)!
You must believe me!
Precisa de acreditar em mim!
You may not know the inside story,
Pode não conhecer a história por trás disso,
but others might have ill intentions.
mas outros podem ter más intenções.
Bring Madam Chang here.
Tragam a senhora Chang aqui.
Go!
Ir!
Yes.
Sim.
The Xie family's daughter is graceful and magnanimous,
A filha da família Xie é graciosa e magnânima.
renowned for her virtue,
conhecida pela sua virtude,
which is well-known in the capital.
que é bem conhecida na capital.
I believe in you.
Eu acredito em ti.
Help her up.
Ajude-a a levantar-se.
Although a major incident has occurred in the mansion,
Embora tenha ocorrido um incidente grave na mansão,
Madam's health is not well.
A saúde da senhora não está boa.
She's only had half a bowl of rice congee in two days.
Ela só comeu meia tigela de papas de arroz em dois dias.
Her legs and feet
As suas pernas e pés
are too swollen for her to walk.
estão tão inchadas que ela não consegue andar.
What matter must be inquired about now?
Sobre que assunto nos devemos informar agora?
It's most inhumane.
É extremamente desumano.
Set down the sedan.
Coloque o sedan no chão.
Gently, all of you.
Com delicadeza, todos vós.
-Madam.
-Senhora.
You're still ill.
Você ainda está doente.
His Highness won't blame you.
Sua Alteza não o culpará.
-Just let them... -Help me get off the sedan.
-Deixa-os... -Ajude-me a sair do carro.
Madam.
Senhora.
Let go.
Solte.
-Madam. -Let go.
—Senhora. —Solte-me.
-Madam!
-Senhora!
Let go.
Solte.
What?
O quê?
A joint interrogation
Um interrogatório conjunto
has come upon me?
O que me aconteceu?
Shuyu was not your biological son,
Shuyu não era o seu filho biológico.
and you've always been distant with him.
E você sempre esteve distante dele.
But I thought that coming from a noble family,
Mas pensei que, vindo de uma família nobre,
though not agreeable in temperament,
embora não seja agradável de temperamento,
you would raise the children
Você criaria os filhos.
and manage the household
e gerir a casa
with diligence and fairness.
Com diligência e imparcialidade.
I never expected
Eu nunca esperei
your poisonous intentions were hidden here.
As suas intenções maliciosas estavam aqui escondidas.
Knowing full well that Shuyu
Sabendo perfeitamente que Shuyu
was the heir of the Duke's Mansion,
era o herdeiro da Mansão do Duque,
you instigated Yingchuan to poison him.
Você instigou Yingchuan a envenená-lo.
How malevolent.
Que maldade.
You've not only disgraced the Xue family's honor,
Não só desonrou a família Xue,
but also brought shame upon
mas também trouxe vergonha para
your own Chang family.
a sua própria família Chang.
Even death by a thousand cuts would be too merciful.
Até a morte por mil cortes seria demasiado misericordiosa.
Your Highness,
Sua Alteza,
Madam Chang used the medicine
A senhora Chang usou o medicamento.
only to treat her own illness.
apenas para tratar a própria doença.
You readily believe Xue Yingchuan's inciting words
Acredita-se facilmente nas palavras incitadoras de Xue Yingchuan.
and lightly conclude her guilty.
e concluí-la levianamente como culpada.
Is the Great Reviving Pill
É a Grande Pílula Revigorante
only available in Madam Chang's quarters?
Disponível apenas nos aposentos da Madame Chang?
Couldn't Xue Yingchuan get it elsewhere?
Xue Yingchuan não poderia ter conseguido noutro lugar?
Madam Chang has no sons of her own
A senhora Chang não tem filhos rapazes.
and no grudges.
E sem ressentimentos.
Why would she scheme to harm Master Shuyu?
Porque é que ela tramaria para prejudicar o Mestre Shuyu?
No grudges?
Sem ressentimentos?
Of course she has grievances,
É claro que ela tem queixas.
but they shouldn't be directed at Shuyu.
mas não deveriam ser dirigidas a Shuyu.
They should rightly be aimed at me.
Deveriam ser dirigidas a mim, com toda a razão.
Your Highness,
Sua Alteza,
Mother has always been fair
A mamã sempre foi justa.
and strict in managing the household.
e rigorosa na administração da casa.
She treats herself
Ela mima-se
more harshly than she treats juniors
com mais severidade do que ela trata os mais jovens.
and servants.
e criados.
That's why this household is so orderly
É por isso que esta casa está tão organizada.
with proper respect for hierarchy.
Com o devido respeito pela hierarquia.
While you were at the front
Enquanto estava na frente
fighting in the war,
combatendo na guerra,
Mother has been managing everything at home.
A minha mãe tem dado conta de tudo em casa.
I don't believe Mother
Eu não acredito na mãe.
would ever plot to harm anyone.
jamais planearia prejudicar alguém.
Please investigate this matter carefully.
Por favor, investigue este assunto cuidadosamente.
Mother wouldn't harm Master Shuyu,
A mãe não faria mal ao Mestre Shuyu.
but I would?
Mas eu faria isso?
She has been neglected for years,
Ela foi negligenciada durante anos.
so it's natural she harbors resentment.
Por isso, é natural que ela guarde ressentimento.
In a moment of poor judgment,
Num momento de mau julgamento,
she made a terrible mistake.
Ela cometeu um erro terrível.
Yet you keep defending her.
Mesmo assim continua a defendê-la.
Are you trying to shift
Está a tentar mudar de rumo?
the blame onto me?
A culpa recai sobre mim?
Father, I've been wronged.
Pai, fui injustiçado.
It was me.
Fui eu.
I killed Xue Shuyu.
Eu matei Xue Shuyu.
[Brewing Tea, Tasting Tea]
[Preparar chá, Provar chá]
No matter where the Valley Lily came from,
Não importa de onde vem o lírio-do-vale,
we'll question everyone in Fuping Pavilion.
Vamos interrogar todos no Pavilhão Fuping.
The truth will eventually come to light.
A verdade acabará por vir ao de cima.
I doubt it.
Eu duvido.
Why do you say so?
Por que diz isso?
China has a vast variety of teas,
A China possui uma vasta variedade de chás.
with various ways to appreciate them.
com diversas formas de as apreciar.
In our drama, the Rong family
No nosso drama, a família Rong
mainly cultivates Longjing tea.
Cultiva principalmente o chá Longjing.
To drink Longjing properly,
Para beber Longjing corretamente,
you need the right method
Precisa do método correto.
to taste its fresh, vibrant flavor.
saborear o seu sabor fresco e vibrante.
First, warm and moisten the cup.
Primeiro, aqueça e humedeça a chávena.
[Warming the Cup]
[Aquecendo a chávena]
Pinch some tea leaves and place them at the bottom of the cup.
Pegue em algumas folhas de chá e coloque-as no fundo da chávena.
Let boiled water sit for three minutes,
Deixe a água fervida repousar durante três minutos.
allowing it reaches about 80 ℃.
permitindo que atinja cerca de 80 ℃.
Add a little water to the bottom,
Adicione um pouco de água no fundo,
just enough to cover the tea leaves.
apenas o suficiente para cobrir as folhas de chá.
Hold the cup and swirl it
Segure a chávena e rode-a.
counterclockwise twice.
Duas vezes no sentido anti-horário.
This step is called "moistening the tea to release aroma."
Esta etapa é chamada de "humedecer o chá para libertar o aroma".
[Moistening Tea to Release Aroma]
[Chá humidificante para libertar aroma]
Then using
Em seguida, utilizando
the "Phoenix Nods Three Times" method,
o método "Fénix acena três vezes",
pour water until the cup is 70% full.
Deite água até que o copo esteja 70% cheio.
Watch the tea leaves float and sink,
Observe as folhas de chá a flutuar e a afundar.
releasing the tea fragrance.
Libertar a fragrância do chá.
After waiting two to three minutes,
Após esperar dois a três minutos,
the tea soup will gradually turn
A sopa de chá vai mudar gradualmente de cor.
a bright yellowish-green color.
uma cor verde-amarelada brilhante.
This is the perfect
Este é o perfeito
temperature and taste for appreciation.
temperatura e sabor para apreciação.
We can savor it in three stages.
Podemos saboreá-lo em três etapas.
[First Sip, Second Sip, Third Sip]
[Primeiro gole, segundo gole, terceiro gole]
The first stage
A primeira etapa
is to appreciate its rich, fresh aroma.
É para apreciar o seu aroma rico e fresco.
When half the tea soup remains,
Quando restar metade da sopa de chá,
refill with water.
Reabasteça com água.
The second stage reveals the tea's true flavor—
A segunda etapa revela o verdadeiro sabor do chá—
fresh, mellow and full,
fresco, suave e encorpado,
leaving a lingering fragrance with each sip.
Deixando um aroma persistente a cada gole.
When the cup
Quando a chávena
has one-third of tea soup left,
sobrou um terço da sopa de chá.
refill with water.
Reabasteça com água.
The third stage brings
A terceira etapa traz
a mouth-watering sweet aftertaste.
Um delicioso sabor adocicado que deixa um sabor residual irresistível.
The aroma is subtle yet long-lasting.
O aroma é subtil, porém duradouro.
After finishing the last round,
Após terminar a última ronda,
remember to pour out the tea leaves
lembre-se de deitar as folhas de chá.
into a basin of clear water.
numa bacia de água limpa.
You can admire how the spent leaves
Pode admirar as folhas secas
still bloom beautifully.
ainda florescem lindamente.